# 毕业一年 20200627

<p>2019年7月1日是我从大学拿到毕业证和学位证的时候，在这之前，学院里也组织了象征意义的毕业典礼，老师也对我进行了拨穗的仪式。第一次经历，当时也不知道这意味着什么，心情很平淡无奇，丝毫没有高考时出成绩那天的紧张，也没有收到大学录取通知书的高兴，也没有到大学报到时，对未来生活的好奇。</p>

<p>大学的生活，和高中的时候想象的不一样，还是得背着书包上课，还是得写作业，还是得考试。不过，确实是轻松了一些。大学过的很平常，没有参加社团，没有参加学生会，没有谈恋爱，倒是遇到一群很好的同学和室友。除了上课之外，就是图书馆，自习室，操场，以及游荡在各个食堂。如果非要用一句话去总结我的大学生活，那就是我过得平淡，但很充足和有意义。</p>

<p>为什么要写这篇文章？ 是在一个大佬的公众号看到他写的毕业系列，觉得很好，所以自己也想去记录一下，想看看自己进入社会后，会变成什么样的人。<p>

## 生活

<p>离开了学校，我成了社畜，靠出卖自己的时间和劳动力去换取薪水的人。</p>

<p>来到了魔都，房租成为我每个月的最大的开销。这里的物价倒也还好，人也很热情，普遍外地人居多，唯一的缺点就是房子太贵。还好有大学朋友一起相互帮衬，倒也过的舒心。</p>

工作日的时候，之前靠园区里的食堂填饱肚子，疫情这段时间，只能靠外卖来度日。好不好吃不重要，重要的是填饱肚子，才能有力气继续干活。休息日的时候，会自己去做饭，在网上搜菜单，跟着B站上的视频去做菜，倒也没觉得有多难，做出的东西味道还不错，可能跟老爸老妈不错的厨艺有关。哈哈。

日常上的通勤，会看些书，最近看的理财，投资类的书籍比较多，的的确确有些用，看了《小狗钱钱》，才明白理财的重要性。在慢慢的形成自己的投资体系，积累我人生的第一桶金，早日实现财富自由。嘿嘿。

<p>经常看的公众号有敖丙，java3y,我没有三颗心脏，javaGuide, 都是技术的大佬，而且跟我年龄差不多，是我学习的榜样，从他们那里学到很多。经常说的有“最高的自律就是懂得享受孤独”，“知道的越多，就会发现自己不知道的越多。” 还有投资相关的是 林奇，第一次遇到他是在喜马拉雅上听他的声音，一些价值投资的理念不错，还有教育孩子的经验也挺好。其实看这么多公众号，归根结底是为了如何成为向他们一样优秀的人。<p>

<p>还有一些旅游景点，也抽空和我的基友逛了逛，感谢他呀。没有他，我估计懒得出去行动。</p>

## 工作

校招进来的，小公司，做的数据库开发，后台写存储过程，也会写些前台。这样看来，我也是向全栈的方向发展。主要的客户是券商，最近去现场，体会到了作为外包的感受，说实话，不舒服。就我个人而言去选择工作的话，能不去外包就不去外包。券商的技术栈也不是很新，有的会很老，能去互联网行业就去互联网吧，日常工作不是专门去做Java的， 有些不得劲。得继续学习，准备跳槽或者被裁的时候，才不会慌乱。学会居安思危。

## 学习 

最近在看《java的编程逻辑》这本书，看了有将近三个月了，说实话，写的不错。会做些笔记，写些博客。就是自己在学习时断断续续的，没有好好坚持，有些知识点没有及时复习和总结，动手敲java代码去实践的时候，有些少，导致自己掌握的有些不牢固。这方面需要改进。列好学习计划安排，把目标分成小目标，一步一步的去完成，设立相应的奖惩计划或者让他人去监督完成计划，比自己管自己好些。

**努力吧，少年。**

​                                                              

