---
title: 非现场监管
date: 2020-12-01 21:01:07
permalink: /pages/b55b72/
categories:
  - 反洗钱
tags:
  - 
---
# 非现场监管

​       中国人民银行建立金融机构反洗钱定期报告制度。定期报告制度的具体内容和报告方式由中国人民银行统一规定、调整。

　　反洗钱报告机构应当按照中国人民银行的规定，指定专人向负责监管的中国人民银行或其分支机构报送反洗钱工作报告及其他信息资料，如实反映反洗钱工作情况。反洗钱报告机构应当对相关信息的真实性、完整性、及时性负责。

反洗钱报告机构应撰写反洗钱年度报告，如期向中国人民银行或其分支机构报告以下内容：

　　（一）反洗钱工作的整体情况及机构概况；

　　（二）反洗钱工作机制建立情况；

　　（三）反洗钱法定义务履行情况；

　　（四）反洗钱工作配合与成效情况；

　　（五）其他反洗钱工作情况、问题及建议。

　　金融机构有境外机构的，由其境内法人金融机构总部按年度向中国人民银行或其分支机构报告所属境外机构接受驻在国家（地区）反洗钱监管的情况。

　法人金融机构的反洗钱年度报告内容应当覆盖本机构总部和全部分支机构；非法人金融机构的反洗钱年度报告内容应当覆盖本级机构及其所辖分支机构。

　　金融机构发生下列情况的，应当及时（发生后10个工作日内）向中国人民银行或其分支机构报告：

　　（一）主要反洗钱内控制度修订；

　　（二）反洗钱工作机构和岗位人员调整、联系方式变更；

　　（三）涉及本机构反洗钱工作的重大风险事项；

　　（四）洗钱风险自评估报告或其他相关风险分析材料；

　　（五）其他由中国人民银行明确要求立即报告的涉及反洗钱事项。

　中国人民银行及其分支机构应当根据监管分工，以反洗钱报告机构为主体，及时对金融机构反洗钱工作信息和监管活动信息建立监管档案，保存下列信息，实施动态监督管理：

　　（一）金融机构报送的信息；

　　（二）中国人民银行及其分支机构在实施反洗钱监管过程中产生的信息；

　　（三）其他渠道获取的重要信息。

　　中国人民银行及其分支机构应当做好反洗钱监管档案的设置与维护。

　　反洗钱监管档案按年度进行时序管理。中国人民银行分支机构应当于每年度结束后将法人金融机构的电子监管档案逐级上报至中国人民银行。

　　　中国人民银行及其分支机构应当以金融机构反洗钱监管档案为依托，结合现场检查、约见谈话等情况，参考日常监管中获得的其他信息，选择关键、显明、客观的评价指标，按年度对金融机构反洗钱工作的合规性与有效性进行考核评级。

　　第十七条　对金融机构反洗钱工作的年度考核评级，实行分级考核，综合评级。考核评级期间为每年1月1日至12月31日。

　　年度考核评级时，对每家金融机构监管档案中加减分事项按照指标权重计算分数，进行百分换算，得出每家机构的年度考核结果；分银行、证券、保险、其他类排列名次，确定金融机构考评等级。

　　中国人民银行根据监管需要，制定和调整考核指标内容和权重。中国人民银行分支机构可以根据当地情况对指标内容进行细化。

　　中国人民银行及其分支机构可以根据考核评级结果对金融机构实施分类监管。

　　中国人民银行及其分支机构可以按年度向有关部门通报考核评级结果，并将考核评级结果计入反洗钱监管档案转入下年度管理。

　　中国人民银行及其分支机构在考核评级中发现金融机构反洗钱工作存在突出问题的，应当及时发出《反洗钱监管意见书》（附1），进行风险提示，要求其采取必要的整改措施。

　　中国人民银行及其分支机构在考核评级中发现金融机构涉嫌违反反洗钱规定且情节严重的，应当及时开展现场检查。

　　中国人民银行及其分支机构对法定监管事项存在疑问需要进一步确认的，可以通过电话或者书面质询的方式向金融机构进行确认和核实。
　　中国人民银行及其分支机构质询金融机构时，应当填制《反洗钱监管审批表》（附2），经部门负责人批准后，电话或者书面告知被质询的金融机构。采取书面质询方式的，应当填制《反洗钱监管通知书》（附3），送达被质询机构。

　　金融机构应当自被告知或者收到《反洗钱监管通知书》之日起5个工作日内予以答复。

　　收到金融机构对电话或者书面质询的答复后，中国人民银行及其分支机构应当填写《反洗钱监管记录》（附4）。

　　中国人民银行及其分支机构根据履行反洗钱职责的需要，可以约见金融机构董事、高级管理人员，针对重要问题进行警示谈话，或者要求其就金融机构履行反洗钱义务的重大事项作出说明。

　　中国人民银行及其分支机构约见金融机构董事、高级管理人员谈话前，应当填制《反洗钱监管审批表》及《反洗钱监管通知书》，经本行（部）行长（主任）或者主管副行长（副主任）批准。
　　《反洗钱监管通知书》应当提前2个工作日送达被谈话机构，告知对方谈话内容、参加人员、时间地点等事项。

　　　约见谈话应当由中国人民银行或其分支机构的分管领导或者反洗钱管理部门负责人主持，并至少有2名以上反洗钱监管人员参与。

　   　谈话结束后，中国人民银行或其分支机构反洗钱工作人员应当填写《反洗钱监管记录》并经被约见人签字确认。